Forget it.
Tant pis,
I won't wear it.
je ne vais pas les mettre finalement.
Yes.
Oui.
What he remembers
Il devrait se souvenir
should be what I looked like with black hair.
de moi quand j'avais les cheveux noirs.
Back then, I rarely wore hairpins.
À cette époque, je portais rarement des épingles à cheveux,
I thought they were tacky.
je les trouvais vulgaires.
Mi,
Ami,
am I really getting old?
est-ce que je suis vraiment devenue vieille ?
Do you think Shaoying will be disappointed when he sees me?
Tu crois que Shaoying sera déçu en me voyant ?
You are not old at all, Your Majesty.
Madame n'est pas vieille du tout.
You are just as beautiful
Vous êtes toujours aussi belle
as when you sent Young Master Shaoying off to war.
que le jour où vous avez dit adieu à Shaoying avant son départ.
Never mind.
Bon,
I'll put it on.
je vais les mettre quand même.
It can cover up my gray hair.
Pour cacher ces cheveux blancs.
This will be our last meeting.
C'est notre dernière rencontre,
I hope he'll remember me at my best.
j'espère qu'il gardera de moi un souvenir plus beau.
Yes, Your Majesty.
Oui.
Your Majesty, maybe we shouldn't go.
Madame, et si on n'y allait pas ?
You've been in so much pain that you haven't slept well for days.
Vous souffrez tellement que vous n'avez pas bien dormi depuis plusieurs jours.
I want to go and hear
Je veux aller écouter
what the other life
ce que cette petite a à dire
that little girl talked about was like.
sur cette autre vie.
-Let's go. -Yes.
Allons-y, Nuo.
What is the meaning of this?
Que signifie ceci ?
The Eagle King has ordered
Le Roi Aigle a ordonné
us to protect the Empress Dowager tonight.
que nous protégions Madame cette nuit.
Your Majesty,
Madame,
could His Highness already know
se pourrait-il que le Roi Aigle sache déjà
that you are meeting Mr. Yuan tonight?
que vous allez rencontrer Monsieur Yuan ce soir ?
We are here under the Eagle King's orders.
Nous suivons l'ordre du Roi Aigle.
Tonight, the Jiankang Palace is welcoming Princess Pingning.
Ce soir au Palais Jiankang, vous recevez la Princesse Pingning.
Fearing that Southern Ye might cause trouble,
Craignant une embuscade de Nanye,
we were specifically ordered to protect you.
il nous a ordonné de vous escorter.
I am the Empress Dowager of Northern Qin.
Je suis l'Impératrice Douairière de Beiqin.
Do my words carry less weight than the Eagle King's?
Mes ordres valent-ils moins que ceux du Roi Aigle ?
Step aside!
Écartez-vous !
Are you trying to rebel?
Vous voulez vous rebeller ?
Hold on!
Attendez.
Xie Huaigui?
Xie Huaigui.
This is a state affair of Northern Qin.
Ceci concerne les affaires de Daqin.
We will not tolerate outsiders interfering.
Les étrangers ne peuvent s'en mêler.
Please conduct yourself with dignity, My Lord.
Je vous prie de vous retirer, Monsieur.
You are now on the territory of Ye.
Vous êtes actuellement sur le territoire de Daye,
Naturally, you must abide by our laws.
vous devez donc respecter les lois de Daye.
Besides, the Empress Dowager is an old friend of mine.
De plus, Madame est une vieille connaissance,
I wish to invite her for a chat today.
je souhaite l'inviter à discuter ce soir.
And as the Grand Tutor of Ye,
Et en tant que Grand Précepteur de Daye,
would I plot against the Empress Dowager?
vais-je comploter contre Madame ?
Please, Your Majesty.
Madame, je vous en prie.
Grand Tutor, you didn't break into Honglu Temple tonight
Ce soir, le Grand Précepteur s'introduit dans le Bureau des Affaires étrangères.
just to get me
Ce n'est sûrement pas seulement
out of this, did you?
pour me tirer d'embarras, n'est-ce pas ?
Is Hongyan Pavilion in the Capital still there?
Le Pavillon Hongyan de la capitale existe-t-il encore ?
It has now been renamed
Il a été renommé
Lishui Pavilion.
Pavillon Lishui.
Twenty-five years ago, the An and Lu families
Il y a vingt-cinq ans, les deux clans d'Anlu
were executed at Hongyan Pavilion.
ont été exécutés au Pavillon Hongyan.
You still can't let go
Dans le cœur du Grand Précepteur,
of that ill-fated past, can you?
cette tragédie reste inoubliable.
Isn't what you're doing tonight
Ce que Madame fait ce soir,
also to put an end to that
n'est-ce pas aussi pour clore
ill-fated past from 25 years ago?
cette histoire d'il y a vingt-cinq ans ?
Everyone knows that back then,
Tout le monde sait
you and the youngest son of the Right King of Virtue of Northern Qin,
qu'autrefois, Madame et le plus jeune fils du Roi Sage de Droite de Beiqin,
Mulian Ying, were deeply in love.
Mu Lianying, s'aimaient,
But you were forced to marry into the Northern Qin royal court.
mais qu'elle a été forcée d'épouser la cour royale de Beiqin.
The Right King of Virtue amassed military power and acted independently.
Le Roi Sage de Droite s'appuyait sur son armée.
He bribed the An and Lu families of Ye with generous rewards
Il a corrompu les deux clans d'Anlu de Daye avec de grandes richesses,
and colluded with their armies to fabricate military achievements.
et avec leurs troupes, ils ont falsifié des exploits militaires.
When the scheme was exposed,
Une fois découvert,
all these families were wiped out.
tous les clans ont été anéantis.
The tragedy of the past is still vivid
Cette tragédie d'autrefois reste gravée
in my mind.
dans mon esprit.
I just want one word of truth from you.
Je demande juste une vérité à Madame.
The case of the An and Lu families back then—
L'affaire des deux clans d'Anlu,
were they innocent?
était-ce une injustice ?
You're unwilling to accept it.
Le Grand Précepteur a du ressentiment,
I can understand.
je peux le comprendre.
But back then, the An and Lu clans
Mais à l'époque, les deux familles An et Lu
did collude with our Right King of Virtue of Northern Qin.
ont bel et bien conspiré avec le Roi Youxian de notre Bei Qin.
The evidence is irrefutable,
Les preuves sont irréfutables,
and there was no frame-up.
il n'y a eu aucune machination.
Stop the carriage!
Arrêtez le chariot !
Grand Tutor Xie,
Grand Précepteur Xie,
we are both in our twilight years.
nous sommes tous deux au crépuscule de nos vies.
The past should be left behind like a flowing river.
Les affaires du passé doivent être emportées par les eaux.
Those who should let go
Pour trouver la paix,
should let go.
mieux vaut lâcher prise.
Master.
Maître.
Yaoyao asked me to tell you tonight
Yaoyao m'a demandé de vous transmettre ce soir
that you must get the Empress Dowager safely to Xiyue Restaurant.
que vous devez absolument conduire l'Impératrice Douairière en sécurité au Pavillon Xiyue.
Now, only she
Désormais, elle seule
can help you keep Lejun.
peut vous aider à retenir Lejun.
My Lady, bad news.
Mademoiselle, c'est terrible !
The Eagle King has put the entire Honglu Temple on high alert.
Tout le Bureau des Hôtes a été mis en état d'alerte par le Roi Aigle.
No one is allowed in or out.
Personne ne peut entrer ni sortir.
Could the Eagle King already know about tonight's plan?
Se pourrait-il que le Roi Aigle soit au courant de ce qui se passe ce soir ?
The Eagle King is ruthless.
Le Roi Aigle est impitoyable et cruel.
Once he's cornered,
S'il est acculé,
there's nothing he won't do.
il est capable de tout.
Especially since tonight's plan
D'autant plus que ce soir,
will ruin his grand plan.
ça va ruiner son grand plan.
No.
Non !
Shao Yang is in danger.
Shaoyang est en danger !
I must go save her.
Je dois aller la sauver.
Yaoyao.
Yaoyao !
Mao.
Mao,
Why did you bring the Empress Dowager of Northern Qin here?
comment se fait-il que tu arrives avec l'Impératrice Douairière de Bei Qin ?
Did something go wrong?
Y a-t-il eu un imprévu ?
The auspicious hour has arrived.
L'heure propice est arrivée.
Please, Your Highness the Eagle King and Princess Pingning,
Que Son Altesse le Roi Aigle et la Princesse Pingning
perform the ceremonial bows.
procèdent à la cérémonie des salutations mutuelles.
Eagle King, please bow.
Que le Roi Aigle se prosterne.
Princess Pingning, please bow.
Que la Princesse se prosterne.
Hold on!
Attendez !
At the risk of my life,
Au péril de ma vie, je viens adresser une remontrance.
I oppose the political marriage!
Je m'oppose à cette alliance matrimoniale !
Here is my memorial.
Voici mon mémorial.
Please review it, Your Majesty!
Que Votre Majesté daigne l'examiner avec clairvoyance.
♪ Mother won't marry off her daughter ♪
La grand-mère ne marie pas sa fille,
♪ The daughter is longing for her love ♪
car sa fille languit d'amour.
Step after step, I journey on;
Marcher encore et encore,
through a thousand miles of snow, I return.
revenir de mille lieues sous la neige.
We haven't seen each other in years.
Après tant d'années,
Shaoying, you've gone gray.
Shaoying a des cheveux blancs maintenant.
I'm nearly fifty.
Je suis une femme qui approche la cinquantaine.
Gray hair is hardly surprising.
Les cheveux blancs n'ont rien d'étonnant.
If you had made it back on the day I was married,
Si tu étais revenu le jour de mon mariage
and we'd left together...
et que nous étions partis ensemble,
how do you think things would've turned out?
qu'en aurait-il été ?
Shao Yang...
Shaoyang.
No one's...
Ce nom...
called me that in a very long time.
Personne ne l'a prononcé depuis si longtemps.
Shao Yang.
Shaoyang.
Back then, was it you
Autrefois, celui qui a conseillé au défunt Empereur
who suggested that the late Emperor
de faire tuer mon père...
have my father killed?
C'était toi ?
Is this cup of tea...
Dans cette tasse de thé,
poisoned too?
as-tu encore mis du poison ?
Perhaps the Empress Dowager of Northern Qin
Peut-être que l'Impératrice Douairière de Bei Qin
had her own reasons.
a elle aussi ses propres raisons.
Mao, if it were you,
Mao, si c'était toi,
would you still want to see this person you once loved?
voudrais-tu revoir cet amour d'autrefois ?
How...
Lejun,
has Lejun been?
comment vas-tu ?
Tonight is the night the Eagle King
Ce soir, c'est le jour où le Roi Aigle
comes to wed Lejun.
vient chercher Lejun en personne.
Aren't you going to see her off?
Tu ne vas pas l'accompagner ?
I won't let Lejun leave.
Je ne laisserai pas Lejun partir.
So you went to Cui Mansion?
Alors, tu es allé à la résidence Cui.
You asked Chief Clerk Cui to contact the noble families
Tu as demandé au Secrétaire Cui de contacter les grandes familles
to help Lejun reject the marriage, didn't you?
pour aider Lejun à refuser ce mariage, n'est-ce pas ?
The foundation of Ye
Les fondements du grand royaume de Ye
relies on the descendants of the noble families.
reposent en réalité sur les descendants des grandes familles.
If we send Princess Pingning to Northern Qin now—
Si aujourd'hui nous donnons la princesse de la lignée Pingning à Bei Qin,
those Northern Qin people are from a barbaric land.
Ces gens de Qin sont des barbares,
They are uncivilized
ils n'ont pas reçu la civilisation royale,
and lack proper etiquette.
les rites et la musique sont totalement abandonnés.
Making a noble lady marry a barbarian
Marier les filles des grandes familles à ces barbares
is an insult to all noble families.
est une véritable humiliation pour tous les clans nobles du royaume.
Your Majesty, have you forgotten the incident of Wenxi?
L'Impératrice douairière aurait-elle oublié les événements de l'ère Wenxi ?
In the past, the late Emperor reduced the lands of the nobles,
Autrefois, le défunt Empereur a confisqué les terres des grandes familles,
and internal strife plunged the realm into chaos.
et ce conflit interne a plongé tout l'empire dans le chaos.
Your Majesty, Empress Dowager,
Votre Majesté, Impératrice douairière,
you must not repeat the same mistakes!
nous ne devons absolument pas répéter les mêmes erreurs.
we beg you to reconsider!
Je vous supplie, Votre Majesté et Impératrice douairière, de bien réfléchir.
Your Majesty, Empress Dowager.
Votre Majesté, Impératrice douairière,
I do not want to marry into Northern Qin,
je ne veux pas me marier au Qin du Nord,
nor do I want to disgrace Ye's prestige.
et encore moins ternir la dignité du grand Ye.
I beg you to retract the order!
Je vous supplie, Votre Majesté et Impératrice douairière, de retirer cet ordre.
If the political marriage fails today,
Si cette alliance matrimoniale échoue aujourd'hui,
the alliance will be voided.
alors tous les traités seront annulés,
And the three prefectures will return to our Northern Qin.
et les territoires des trois provinces reviendront à notre grand Qin.
In this puppet show,
Dans cette mascarade,
do none of us get a good ending?
aucun de nous n'aura une bonne fin ?
Jiayu doesn't know—
Jiayu ne sait pas.
you didn't want to see me.
Tu ne veux pas me voir,
You wanted to kill me.
tu veux me tuer.
I just want to know
Je veux juste savoir
if you have let go of your hatred—
si tu as renoncé à ta haine.
your hatred for my son
Ta haine envers mon fils.
and the Northern Qin royal family.
Ta haine envers la famille impériale du Qin du Nord.
I have.
J'y ai renoncé.
You are lying.
Tu mens.
If you had truly let it go,
Si tu avais vraiment renoncé,
why would you forge weapons under Xiao Wuyi's command?
comment aurais-tu pu fabriquer des armes pour Xiao Wuyi ?
All these years, you've been helping the Beifu Army.
Toutes ces années, tu as aidé l'armée du Nord.
You have hated us all along.
Tu as toujours haï.
You hate me, my son,
Tu me hais, tu hais mon fils,
and everyone in Northern Qin.
tu hais tous les gens du Qin du Nord.
If you had the chance to overthrow Northern Qin,
Si tu avais l'occasion de renverser le Qin du Nord,
you wouldn't miss it, would you?
tu ne la laisserais pas passer, n'est-ce pas ?
So...
Donc,
before I die,
avant de mourir,
I have to kill you.
je dois te tuer.
If I die,
Si je meurs,
will you truly be at peace?
auras-tu vraiment la conscience tranquille ?
Yes.
Oui.
Alright.
Bien.
My life...
Ma vie,
is yours now.
je te la donne.
Young Lord Xiao has arrived!
Le Prince héritier Xiao arrive.
Young Lord Xiao is here?
Le Prince héritier Xiao est là.
Why is he here?
Pourquoi est-il venu ?
Your Highness.
Votre Altesse,
This is an everlasting Ruyi lantern I made myself.
voici la lampe éternelle Ruyi que j'ai fabriquée de mes propres mains,
I'm presenting it to you as a  celebration of your wedding.
spécialement offerte pour célébrer votre mariage.
Greetings, Your Majesty, Empress Dowager.
Je salue respectueusement Votre Majesté et l'Impératrice douairière.
Since you came to congratulate,
Puisque le Prince héritier Xiao souhaite présenter ses félicitations,
why did you wait until the auspicious hour
pourquoi arrive-t-il alors que l'heure propice est presque passée
almost passed to finally show up?
et se présente-t-il si tardivement ?
Tonight
Ce soir,
is the wedding of the Eagle King and Princess Pingning.
c'est le jour du mariage du Roi Aigle et de la Princesse Pingning.
All the people of Jiankang lit lanterns to pray.
Tous les habitants de Jiankang ont allumé des lanternes pour prier et célébrer,
Though it made my carriage difficult to move,
ce qui a certes ralenti ma progression,
it shows the hearts of the people.
mais cela témoigne du cœur du peuple.
Ye and Northern Qin have formed an alliance through a political marriage,
L'alliance matrimoniale entre le grand Ye et le Qin du Nord,
ceasing war, nourishing the people, and reopening trade markets.
la cessation des hostilités pour nourrir le peuple, la réouverture du commerce,
There will be no more soldiers shedding blood.
désormais les soldats ne verseront plus de sang,
This is truly a blessing for all the people.
c'est vraiment une bénédiction pour tous les êtres vivants, un bonheur pour le peuple !
You are wrong, Your Highness.
Le Prince héritier se trompe.
Our noble families have a century-old heritage.
Nos clans aristocratiques ont des racines centenaires,
We are the pillars of Ye
ils sont les piliers du grand Ye
and the orthodox lineage of the world.
et aussi la légitimité de l'empire.
Now, to form an alliance,
Aujourd'hui, pour conclure cette alliance,
we actually resorted to a political marriage,
on n'hésite pas à recourir au mariage politique,
groveling and flattering, disgracing our national ethos.
à la flatterie servile, humiliant les traditions de notre nation.
We absolutely cannot...
C'est inacceptable !
Your Majesty.
Votre Majesté,
I also have a memorial to present today.
j'ai également une requête à présenter aujourd'hui.
Present it.
Parlez.
During the severe flood last year,
L'année dernière, il y a eu de grandes inondations.
the Cui family, the Lu family of Fanyang,
Le clan Cui et le clan Lu de Fanyang,
and the Wen family of Qinghe,
le clan Wen de Qinghe
under the guise of praying for the people,
Sous prétexte de prier pour le peuple,
held a winding stream banquet.
organiser un banquet de la coupe flottante,
In reality,
en réalité,
they took the opportunity to seize the people's land.
profiter de l'occasion pour s'emparer des terres du peuple.
May I ask—
Je vous demande,
is the dignity of the noble families Chief Clerk Cui spoke of
la dignité des grandes familles dont parle le Chancelier Cui,
referring to this?
est-ce bien de cela qu'il s'agit ?
Now,
Ainsi,
can you rest assured?
tu peux être rassuré maintenant ?
Why?
Pourquoi ?
After so many years,
Après toutes ces années,
don't you hate me?
tu ne me détestes pas ?
I know you were the one who advised the late Emperor
Je sais que c'est toi qui as conseillé au défunt empereur
to kill my father.
de tuer mon père.
I also know
Je sais aussi
that you were already pregnant at that time.
qu'à ce moment-là, tu étais déjà enceinte.
You were no longer just my Shao Yang.
Tu n'étais déjà plus seulement ma Shaoyang.
Rest assured!
Sois tranquille,
Yuan Xiaoliu won't die!
Yuan Xiaoliu ne mourra pas.
I have already swapped the poisoned tea.
J'ai déjà remplacé cette tasse de thé empoisonné.
Actually, I knew that the Empress Dowager
En fait, cette rencontre de ce soir,
came to tonight's meeting
je sais
in the name of love,
que l'Impératrice douairière prétend agir par sentiment,
but in truth, she came for your life.
mais en réalité, elle veut ta vie.
But Your Majesty, I also wanted you to see
Mais Impératrice douairière, je veux aussi te montrer
the lingering affection between you two.
l'affection qui subsiste encore entre vous.
Yuan Xiaoliu could have left,
Yuan Xiaoliu aurait pu partir,
but he wanted to see you one last time.
mais il voulait te voir une dernière fois.
There's no need
Entre vous,
for you two to fight to the death.
pas besoin d'en arriver à une lutte à mort.
I can spare your life,
Je peux ne pas te tuer.
but I need a promise.
Mais je veux une promesse.
As long as you live,
Tant que tu vivras,
you must never set foot in Northern Qin.
tu ne devras jamais mettre un pied sur le territoire de Bei Qin.
I promise.
Je te le promets.
I will give the order.
Je vais ordonner
Northern Qin won't send anyone to hunt you down anymore.
que personne de Bei Qin ne te pourchasse plus.
From now on,
Désormais,
you can live freely.
tu pourras vivre librement.
Watch out!
Attention !
Yaoyao!
Yaoyao !
It's Mulian Yu's men.
Ce sont les hommes de Mu Lianyu,
He wants me dead.
il veut me tuer.
If I die in Southern Ye,
Si je meurs à Nanye,
the peace talks will be ruined.
les négociations de paix seront ruinées.
Shao Yang!
Shaoyang !
Come with me!
Viens avec moi !
Shao Yang, hang in there!
Shaoyang, tiens bon,
I will get you out safely!
je vais te protéger pour sortir d'ici.
Your Highness, we can continue.
Votre Altesse, nous pouvons continuer.
Your Highness, to achieve your goals,
Le Prince héritier, pour atteindre son but,
you really do whatever it takes.
ne recule vraiment devant rien.
Princess Pingning is not only
Cette Comtesse de Pingning
the sister of your best friend,
est non seulement la sœur cadette de ton meilleur ami,
but also like a sister to your secondary concubine.
mais aussi considérée comme une sœur par ta concubine.
Don't you have any mercy?
N'as-tu donc aucune pitié ?
You keep saying it's for the people of Southern Ye,
Tu répètes sans cesse agir pour le peuple de Nanye,
but it's just for your own
mais ce n'est que pour
lust for power and ambition.
ton ambition de pouvoir.
So what?
Et alors, l'ambition de pouvoir ?
For the Beifu Reform
Pour réformer la Préfecture du Nord,
and to reclaim the Capital,
pour récupérer Shangjing,
I can sacrifice anyone.
je peux sacrifier n'importe qui.
So, Your Highness, you have no choice tonight.
Donc Votre Altesse n'a pas le choix ce soir,
This pact must be signed.
cette alliance doit être signée.
What if I don't?
Et si je ne signe pas ?
Bad news!
C'est terrible !
There's been a murder at Xiyue Restaurant!
Il y a eu un meurtre au Pavillon de la Lune Occidentale !
It's just a place of entertainment.
Un simple lieu de divertissement,
What's to panic about?
pourquoi cette panique ?
The Empress Dowager of Northern Qin was also there!
L'Impératrice douairière de Bei Qin y est aussi.
Did you think
Tu pensais
I would only send people to kill Yuan Xiaoliu?
qu'il me suffisait d'envoyer quelqu'un éliminer Yuan Xiaoliu ?
Having fought with you for years,
Après toutes ces années à m'affronter,
I naturally knew you'd have a backup plan.
je sais bien que tu gardes toujours un plan de secours.
So I had people ambush outside Xiyue Restaurant.
Alors j'ai posté des hommes en embuscade à l'extérieur du Pavillon de la Lune Occidentale.
If Xie Jiayu really managed to resolve
Si Xie Jiayu parvenait vraiment à résoudre
the grudge between Yuan Xiaoliu and the Empress Dowager,
le conflit entre Yuan Xiaoliu et l'Impératrice douairière,
then I might as well kill the Empress Dowager too.
alors autant tuer l'Impératrice douairière aussi.
If the dignified Empress Dowager of Northern Qin dies in Southern Ye,
Si la grande Impératrice douairière de Qin venait à mourir à Nanye,
what will the situation be?
quelle serait donc la situation ?
Since Southern Ye broke the alliance and the marriage agreement first,
Aujourd'hui, Nanye a rompu l'alliance et annulé le mariage,
then sent assassins to kill our Empress Dowager,
et laissé des assassins attenter à la vie de la mère de notre nation.
-and... -Prince Qi has arrived!
De plus, Son Altesse le Prince Qi arrive.
Qing Long and Yan Yue?
Qinglong, Yanyue.
It's Xiao Wuyi.
C'est Xiao Wuyi.
He knew long ago
Il savait depuis longtemps
that I brought Yuan Xiaoliu to see the Empress Dowager of Northern Qin.
que j'amenais Yuan Xiaoliu voir l'Impératrice douairière de Qin du Nord.
Let's go!
Allons-y.
Eagle King, Mulian Yu,
Roi Aigle Mu Lianyu,
receive the decree of the Empress Dowager of Northern Qin.
recevez l'édit impérial de l'Impératrice douairière de Qin.
Eagle King Mulian Yu, receive the decree!
Le Roi Aigle Mu Lianyu reçoit l'édit.
Since you entered Ye holding the tally of Northern Qin,
Puisque tu es entré à Ye avec le sceau de Qin,
you should follow the etiquette of the world.
tu dois respecter les rites du monde.
Canceling the marriage agreement with Princess Pingning
L'annulation du mariage de la Princesse de Pingning,
and restoring the peace agreement
le rétablissement du pacte de paix,
is an act that follows the will of heaven and the people.
sont des actes conformes à la volonté du Ciel et aux sentiments du peuple.
You're ordered to sign the peace agreement immediately
Signe immédiatement l'accord de paix
and return the three prefectures to Southern Ye.
et restitue les terres des trois provinces à Nanye.
Thus decreed.
Tel est l'édit.
No.
Impossible.
Xiyue Restaurant is in a sea of fire right now.
Le Pavillon de la Lune d'Ouest est en flammes en ce moment.
Our Empress Dowager...
Notre Impératrice douairière...
Your Empress Dowager has now
Ton Impératrice douairière en ce moment même
returned safely to Honglu Temple.
est déjà retournée saine et sauve au Bureau des Affaires étrangères.
And she asked me to tell you
Elle m'a aussi demandé de te dire
that she has long been aware
que tout ce que tu as fait ce soir,
of your actions tonight.
elle le savait déjà parfaitement.
Impossible.
C'est impossible.
Impossible?
Comment ça, impossible ?
You can ask Young Lord Xiao about this.
Tu peux demander au Prince héritier Xiao à ce sujet.
Lejun.
Lejun.
It's all right now.
C'est fini.
Wuyi.
Wuyi.
Although I said
Même si j'ai dit
I couldn't hide behind you all the time,
que je ne pouvais pas toujours me cacher derrière toi,
for what happened tonight,
pour ce qui s'est passé ce soir,
I still want to thank you.
merci quand même.
No need to thank me.
Pas besoin de me remercier.
You should thank Xie Jiayu.
Tu devrais plutôt remercier Xie Jiayu.
I originally wanted to watch from the sidelines,
Je voulais au départ rester spectateur,
but she didn't give up time and time again.
mais c'est elle qui n'a jamais abandonné,
I couldn't help but admire her.
je ne peux que l'admirer.
So I placed spies in Xiyue Restaurant
C'est pourquoi j'ai placé des espions au Pavillon de la Lune d'Ouest
to ensure absolute safety.
pour assurer la sécurité.
Where is Xie Jiayu?
Où est Xie Jiayu ?
She was injured in Xiyue Restaurant.
Elle a été blessée au Pavillon de la Lune d'Ouest.
Your Highness, please wait.
Princesse, attendez.
Your Highness, are you going back on your word?
Son Altesse le Roi Aigle voudrait-elle revenir sur sa parole ?
The one who just promised to cancel the political marriage
C'est votre Impératrice douairière
is your Empress Dowager.
qui a promis d'annuler le mariage.
I always keep my word
Dans ma vie, je tiens toujours parole,
and never go back on it.
je ne me rétracte jamais.
Then what do you want to say?
Alors que veut dire le Roi Aigle ?
On the day of the match,
Le jour de la compétition,
I took a fancy to you.
tu m'as plu.
Wanting to marry you was my selfish desire,
Vouloir t'épouser, c'était mon désir personnel,
but not a pretense.
ce n'était pas une feinte.
Don't talk nonsense. Shut up.
Ne dis pas n'importe quoi, tais-toi !
This is our custom in Northern Qin.
C'est la coutume de notre Qin du Nord.
If you want someone,
Si on veut quelqu'un,
you shout it out loud
on le crie haut et fort
so that heaven will know.
pour que le Ciel lui-même le sache.
Li Lejun,
Li Lejun,
with or without the political marriage,
qu'il y ait mariage arrangé ou non,
I want to marry you.
je veux t'épouser.
If you are unwilling,
Si tu ne veux pas,
I won't force you.
je ne te forcerai pas.
If you change your mind one day,
Mais si un jour tu changes d'avis,
come to Northern Qin to find me.
viens me trouver au Qin du Nord.
My Eagle King's Mansion
La résidence du Roi Aigle
will always open its doors for you!
te sera toujours ouverte.
How is your injury?
Comment va ta blessure ?
I'm fine.
Ça va.
Ruisheng used
Grande sœur Ruisheng m'a donné
the finest wound ointment on me.
le meilleur baume pour les plaies.
It won't leave a single scar.
Ça ne laissera aucune cicatrice.
It seems to have succeeded.
On dirait que ça a marché.
Thank you for today.
Merci pour aujourd'hui.
Why thank me?
Pourquoi me remercier ?
You saved the life of the Northern Qin Empress Dowager.
C'est toi qui as sauvé la vie de l'impératrice douairière de Bei Qin.
If anything had happened to her in Jiankang,
Si quelque chose lui était arrivé à Jiankang,
the consequences would have been unimaginable.
les conséquences auraient été désastreuses.
Actually, I was just lucky
En fait, j'ai juste eu de la chance,
and won the bet.
j'ai gagné mon pari.
But if you don't want to do something,
Mais si toi, Xiao Wuyi, tu ne veux pas faire quelque chose,
no one can make you do it.
personne ne peut te forcer.
You knew early on that I took Yuan Xiaoliu,
Tu savais déjà que j'avais emmené Yuan Xiaoliu,
so you had Qing Long and Yan Yue guard outside Xiyue Restaurant,
alors tu as posté Qinglong et Yanyue devant le Pavillon Xiyue,
didn't you?
n'est-ce pas ?
But if it weren't for your repeated insistence,
Mais si tu n'avais pas insisté autant,
things wouldn't be like this.
nous n'en serions pas là aujourd'hui.
The Northern Qin Empress Dowager
L'impératrice douairière de Bei Qin,
has agreed to the peace terms.
elle a accepté les conditions de paix.
Later, the Northern Qin Empress Dowager told me
Plus tard, l'impératrice douairière de Bei Qin m'a dit
that she didn't want the Eagle King to gain the support
qu'elle ne voulait pas que le Roi Aigle
of the Southern Ye royal family in the first place.
obtienne le soutien de la famille impériale de Nanye,
She just wanted to see Yuan Xiaoliu.
elle voulait juste voir Yuan Xiaoliu,
That's why she made this trade.
c'est pourquoi elle en a fait une condition d'échange.
Do you think Yuan Xiaoliu and she
Tu crois que Yuan Xiaoliu et l'impératrice douairière de Bei Qin
really let go of each other?
ont vraiment tourné la page ?
What's wrong?
Qu'est-ce qu'il y a ?
Yizhi...
Yizhi.
wants to see you.
Il veut te voir.
-Yaoyao. -Mao.
Yaoyao, Amao.
How's your injury?
Comment vont tes blessures ?
Does it hurt badly?
Tu as très mal ?
I'm fine. It's just a flesh wound.
Ça va, ce n'est qu'une blessure superficielle.
Lejun's marriage agreement has finally been canceled.
Le mariage de Lejun a enfin été annulé.
You two siblings
Vous deux, frère et sœur,
don't have to be separated anymore.
vous n'aurez plus à être séparés désormais.
When I leave Jiankang with you,
Quand je partirai de Jiankang avec toi,
I'll figure something out for her.
je trouverai une solution pour elle.
Mao.
Amao.
I know you won't leave.
Je sais que tu ne partiras pas.
I also know
Je sais aussi
you're about to marry a girl of the Cui family.
que tu vas bientôt épouser la fille de la famille Cui.
Although neither of you told me,
Même si vous ne me l'avez pas dit,
I already knew
depuis que tu es allé à la résidence des Cui,
when you went to the Cui Mansion.
je le savais déjà.
Yaoyao.
Yaoyao.
Do you hate me?
Tu me détestes ?
Why would I hate you?
Pourquoi je te détesterais ?
Sometimes I wonder
Parfois je me dis
if it's because I was too childish before
que c'est peut-être parce que j'étais trop enfantine avant,
that neither you nor Xiao Wuyi
que ni toi ni Xiao Wuyi
was willing to tell me the truth.
ne vouliez me dire la vérité.
I was a bit angry at first.
Au début, j'étais un peu en colère.
You have such ambitions,
Tu avais de telles ambitions,
but why didn't you ever tell me?
pourquoi ne m'en as-tu jamais parlé ?
But later I thought,
Mais après, je me suis dit
it was always me wanting to do something
qu'avant, c'était toujours ce que je voulais faire
and dragging you to accompany me.
et je t'entraînais avec moi.
But I didn't know what you wanted.
Mais je ne savais pas ce que tu voulais, toi.
Actually,
Même,
I never truly understood you.
je ne t'ai jamais vraiment compris.
It's not like that.
Ce n'est pas ça.
I just wanted to protect you.
Je voulais juste te protéger.
I hope you will live easily and happily
J'espérais que toute ta vie,
for your whole life,
tu vivrais heureuse et insouciante,
and never see this world's
sans jamais voir
cruel side.
le côté cruel de ce monde.
Yaoyao.
Yaoyao.
Are you willing to enter the palace?
Voudrais-tu entrer au palais ?
Are you asking me to be your consort?
Tu veux que je devienne ta concubine ?
I mean in the future.
Je parle de plus tard.
One day,
Un jour,
I will truly hold power.
je détiendrai vraiment le pouvoir.
At that time, there will be no He family
À ce moment-là, il n'y aura plus la famille He,
or Cui family.
ni la famille Cui,
There will only be us.
il n'y aura que nous.
I think
Je pense
you can divorce Xiao Wuyi first.
que tu peux d'abord divorcer de Xiao Wuyi.
Do you know there is a Bureau of Devices in the palace?
Tu sais qu'il y a un Bureau des Cent Artisanats au palais ?
You can be a female official there.
Tu pourrais y devenir fonctionnaire !
Don't you like mechanical devices?
Tu adores les mécanismes ingénieux, non ?
How could the craftsmanship outside the palace
Les créations hors du palais,
be as good as that inside?
comment pourraient-elles rivaliser avec celles du palais ?
But I don't like it.
Mais ça ne me plaît pas.
Mao.
Mao.
This is not the path I want to take.
Ce n'est pas la voie que je veux suivre.
I have grown up.
J'ai grandi maintenant.
Between cruel truths and false illusions,
Entre la vérité cruelle et les rêves illusoires,
I want the former.
je choisis la première.
You just chose
Tu as simplement choisi
what you thought was more important.
ce qui te semble plus important.
So you don't need to feel guilty,
Donc tu n'as pas à te sentir coupable,
nor do you need to worry about me.
ni à t'inquiéter pour moi.
So you still want to leave?
Alors tu vas quand même partir ?
But you have never left Jiankang,
Mais tu n'as jamais quitté Jiankang,
and you will be all alone...
et tu seras toute seule.
The road is beneath my feet.
Eh bien, le chemin est sous mes pieds.
Only by traveling far
En voyageant au loin,
will I know where my home is.
on découvre où se trouve son vrai foyer.
It seems that right now,
Il semble que moi, tel que je suis maintenant,
I still can't keep you here.
je ne peux toujours pas te retenir.
You should be grateful
Avoir récupéré ta vie,
that you survived.
tu devrais t'en réjouir.
Phoenix Bone Poison Pill.
La pilule toxique Fenggu.
Actually, today, it wasn't just her who wanted to kill me;
En fait, aujourd'hui, ce n'est pas seulement elle qui voulait me tuer,
I also wanted to kill her.
je voulais aussi la tuer.
It was Jiayu's appearance
C'est l'apparition de Yu'er
that finally stopped me.
qui m'en a finalement empêché.
What a waste.
Quel gâchis.
This girl Jiayu
Cette fille Yu'er,
is always so drawn to the light
elle est toujours tournée vers la lumière.
and so passionate that the dark
Si ardente qu'elle fait ressortir
in one's heart
les coins sombres et obscurs du cœur
has nowhere to hide.
sans qu'ils puissent se cacher.
It makes me reluctant to be too cruel to this world.
On ne peut se résoudre à être trop mauvais envers ce monde.
Is this also the reason
N'est-ce pas aussi pour cette raison
why you fell for her?
que tu es tombé amoureux d'elle ?
The last time I saw you drinking like this
La dernière fois que j'ai vu quelqu'un boire comme ça,
was at Jiuzhang Plain,
c'était à Jiuzhang Yuan,
when there was no way out.
quand il n'y avait aucune issue.
Now that she's not leaving,
Maintenant qu'elle ne compte plus partir,
is it possible for the two of you to...
est-ce que vous deux, vous pourriez... ?
I don't have much time left.
Il ne me reste plus beaucoup de temps.
Xie Jiayu...
Xie Jiayu,
Xie Jiayu was never my responsibility.
Xie Jiayu n'a jamais été ma responsabilité.
And I have never expected her to be.
Je n'ai jamais osé l'espérer non plus.
I promised her mother
J'ai promis à sa mère
not to involve her in danger.
de ne pas l'entraîner dans le danger.
Haven't I told you?
Je ne te l'ai pas dit ?
I read the fortune for you two.
J'ai fait des calculs pour vous deux,
Your destiny with her definitely won't just end here.
votre destin ne s'arrête certainement pas là.
You two are...
Alors vous deux, c'est...
I never believed in destiny.
Je n'ai jamais cru au destin.
If what destiny leaves for me
Si ce que le destin me réserve
never belonged to me in the first place,
ne m'appartient pas vraiment,
I will personally...
alors je vais personnellement...
What?
Personnellement quoi ?
Cut it off.
Le trancher.
You're back?
Tu es rentré.
Why haven't you gone to bed yet?
Pourquoi tu ne dors pas encore ?
Tonight...
Ce soir,
the moonlight is quite pretty.
le clair de lune est magnifique.
Have you...
Avec Yi Zhi,
talked it out with Yizhi?
tout est réglé.
Maybe ordinary people like us
Peut-être que des moineaux comme nous
and people with lofty ambitions like you
et des cygnes sauvages comme vous,
were never meant to walk the same path.
nous ne sommes pas faits pour suivre le même chemin.
Not having great ambitions
Les cygnes ont beau avoir de l'ambition,
doesn't mean having no backbone.
les moineaux ont aussi leur fierté.
Xie Jiayu,
Xie Jiayu,
you're a very good person.
tu es formidable.
I have decided to take Yuan Xiaoliu as my master.
J'ai décidé de prendre Yuan Xiaoliu comme maître.
From now on,
Désormais,
I will follow him to improve my skills in mechanics and construction.
je vais perfectionner avec lui l'art des mécanismes.
I will leave Jiankang.
Je vais quitter Jiankang.
Maybe I will follow him to your Beifu.
Je vais peut-être même le suivre jusqu'à ton Beifu !
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
Yuan Xiaoliu's Cangfeng Forge
le Cangfenglu de Yuan Xiaoliu,
works really well for me.
je l'utilise très bien.
Can you ask him to share half of it with me?
Tu peux lui demander de m'en donner la moitié ?
Who told you that Cangfeng Forge belongs to Yuan Xiaoliu?
Qui t'a dit que le Cangfenglu appartenait à Yuan Xiaoliu ?
Whose is it then?
C'est à qui alors ?
It's mine.
À moi.
Then can you share half
Alors ton Cangfenglu,
of your Cangfeng Forge with me?
tu peux m'en donner la moitié ?
Anyway, after you go to the Northern Border,
De toute façon, après ton départ pour la frontière nord,
you won't use it anymore.
tu n'en auras plus besoin.
Let me think about it.
Laisse-moi réfléchir.
You need to think about it?
Il faut encore réfléchir à ça ?
Why can't I think about it?
Pourquoi je ne pourrais pas réfléchir ?
Even if I'm not at home,
Même si je ne suis pas là,
this home is still mine.
cette maison reste la mienne !
With such a petty personality,
Avec un caractère aussi mesquin que le tien,
no wonder you can't find yourself a girl.
pas étonnant que tu ne trouves personne à ton goût.
I already have 3 concubines in my mansion,
J'ai déjà trois épouses et concubines chez moi,
which is annoying enough for me.
c'est bien assez pour me donner du fil à retordre.
Do the three of us
Nous trois,
have anything to do with you?
on n'a pas le moindre rapport avec toi !
If you keep acting like this,
Si tu continues comme ça,
you'll be single forever.
tu vas vraiment finir seul et maudit.
In case you die in the future,
Et si jamais tu tombes au combat un jour,
no one will collect your body.
il n'y aura même personne pour récupérer ton corps.
Taking heaven and earth as one's grave
Le ciel et la terre comme tombeau,
is also a kind of beauty.
c'est plutôt poétique.
I don't need a partner.
Je n'ai pas besoin de compagnon.
And I definitely don't need a weakness.
Encore moins de point faible.
I don't believe you don't have anyone you like.
Je ne crois pas qu'il n'y ait personne qui te plaise.
No, no, no.
Attends, attends, attends !
That look in your eyes—
Ce regard que tu as là,
you definitely have someone you like.
tu as forcément quelqu'un qui te plaît !
What does she look like?
Elle ressemble à quoi ?
Tell me about her.
Raconte-moi !
What does it have to do with you?
En quoi ça te regarde ?
Just gossiping.
C'est pour le plaisir des ragots !
It's precisely because it has nothing to do with me that I can ask.
Justement parce que ça ne me regarde pas que je peux demander !
Why are you staring at me?
Pourquoi tu me fixes comme ça ?
Anyway...
En tout cas,
she is prettier than you
elle est plus belle que toi,
and more sensible than you.
plus raisonnable que toi,
She's better than you in everything.
meilleure que toi en tout point.
Impossible.
Impossible !
In this world,
Dans ce monde,
there can't be such a person.
une telle personne ne peut pas exister.
Didn't you write a divorce paper
Tu n'as pas écrit une lettre de divorce
for Yuanji?
pour la sœur Yuan Ji ?
Before you go to the Northern Border,
Avant ton départ pour la frontière nord,
write me one too, will you?
écris-m'en une aussi !
Aren't you not in a hurry to leave?
Tu n'es pas pressé de partir,
Why do you need a divorce paper?
pourquoi tu veux une lettre de divorce ?
Stop pretending.
Arrête de faire semblant.
I saw your discarded draft
L'autre jour, sur ton bureau,
on the desk that day.
j'ai vu tes brouillons.
Just be a good person to the end.
Allez, sois généreux jusqu'au bout !
Who told you I'm a good person?
Qui t'a dit que j'étais quelqu'un de bien ?
Didn't you say earlier
Tu n'as pas dit tout à l'heure
that I would laugh at you from the bottom of my heart?
que tu te moquerais de moi au fond de ton cœur ?
How could I be a good person?
Comment pourrais-je être quelqu'un de bien ?
Mulian Yu,
Mu Lianyu,
you attempted to assassinate me
tu as tenté d'assassiner l'impératrice douairière,
and committed rebellion against the throne.
commis une rébellion,
According to the law, your nine clans should be executed!
selon la loi, tes neuf clans devraient être exterminés.
But I am willing to spare you the death penalty,
Mais l'impératrice douairière consent à te gracier de la peine de mort.
because you are the right-hand man of Northern Qin.
Car tu es le pilier de notre Bei Qin.
Our territory
Ce royaume de Bei Qin
still needs
a encore besoin de toi,
a blood-stained sword like you to guard it.
de ce sabre de guerre taché de sang, pour le protéger.
Thank you, Your Majesty, for sparing my life.
Merci à l'impératrice douairière pour sa clémence.
Recorded in this roster
Ce qui est consigné dans ce registre,
are the unextinguished hidden forces of our Northern Qin.
ce sont les agents secrets de Bei Qin, des braises encore incandescentes.
Now I'm entrusting it to you.
Je te les confie tous désormais.
And Xie Huaigui.
Et puis il y a Xie Huaigui.
His obsession with avenging the An and Lu families
Son obsession de venger la vendetta sanglante des clans An et Lu
is the sharpest blade for stirring up turmoil in Jiankang
est le couteau idéal pour semer le trouble à Jiankang
and hindering Southern Ye's northern expedition.
et entraver l'expédition du Nord de Nan Ye.
You should know
Comment l'utiliser,
how to use him.
tu devrais le savoir.
Your Majesty, I,
Impératrice Douairière.
with all due respect, would like to ask one more thing.
J'ose vous poser une autre question.
Regarding the case of the Right King of Virtue conspiring with the enemy and committing treason,
L'affaire de trahison du Prince Youxian,
was the evidence truly irrefutable,
était-ce vraiment fondé sur des preuves irréfutables
or was it a grand miscarriage of justice?
ou une injustice éternelle ?
Of course it was a miscarriage of justice.
Bien sûr que c'était une injustice.
Otherwise, why would Mulian Ying
Sinon, Mu Lianying
hate me to the core?
comment pourrait-elle me haïr à ce point ?
It was me who personally presented
Car ce stratagème empoisonné,
this vicious scheme to the late Emperor.
c'est moi qui l'ai présenté au feu Empereur.
And it was me
Et c'est moi également
who wiped out the entire Mulian family.
qui ai anéanti tout le clan Mulian.
Memorial on the Beifu Reform.
« Mémoire sur la Réforme du Commandement du Nord ».
After deliberation by the ministers of the Commandant of Justice,
Après délibération des ministres de la Cour de Justice,
the Regent requests His Majesty's review and approval.
le Régent soumet ce rapport à Votre Majesté.
♪ No need to speak, just leave it all to fate ♪
Le « Mémoire sur la Réforme du Commandement du Nord »
Xiao Wuyi, the Grand General of Beifu, is excellent.
soumis par le Général Xiao Wuyi est excellent.
It has received His Majesty's approval.
Sa Majesté approuve.
Xiao Wuyi, Grand General of Beifu, is appointed
Le Général Xiao Wuyi est nommé
Commander-in-Chief of the Six Prefectures.
Gouverneur militaire des Six Provinces,
He shall oversee all military and administrative affairs of Beifu
commandant suprême des forces du Nord,
under the authority of the Regent.
sous l'autorité du Régent.
He shall urge the various prefectures to provide troops, horses,
Que chaque commandement rassemble troupes, chevaux et vivres
provisions, and supplies without delay,
sous une administration unifiée,
with all matters to be coordinated under one command.
sans délai.
Xiao Wuyi shall immediately lead his troops back to the Northern Border.
Xiao Wuyi doit immédiatement retourner aux frontières du Nord avec ses troupes.
Xiao Yao is appointed Director of Waterways
Xiao Yao est nommé Directeur du Bureau des Eaux,
and shall oversee all matters concerning the repair of military supply routes and provisions.
supervisant l'intendance militaire et l'entretien des voies d'approvisionnement.
Thus decreed.
Tel est Notre décret.
Thank you, Your Highness.
Votre serviteur remercie Votre Altesse.